                                           Guía para realizar presentaciones con diapositivas


               1. Consideraciones Generales

               1.1 Los informes y las presentaciones sobre un mismo trabajo son documentos independientes y
               cada uno es autocontenido. No se pueden dejar ítems sin especi car en uno de ellos por que
               estarán en el otro.

               1.2 Numerar las diapositivas. Lo que facilita la discusión posterior al hacer referencia a una
               diapositiva identi cada por su número.

               1.3 Respetar los tiempos designados. Para ello, ensayar las presentaciones con anterioridad. En
               cada T.P se indicará el tiempo correspondiente. Para el T.P. nal el tiempo de la presentación oral
               debe ser de 10 a 15 minutos según se indique en los enunciados de los T.P.

               1. 4 Responder a todos los puntos pedidos en el enunciado del T.P. y leerlo completo. Este
               documento tiene máxima prioridad respecto de otros documentos como teóricas o guías
               genéricas.

               1. 5 Respetar el formato solicitado para la entrega de los archivos y los nombres de los mismos.

               1.6 Las diapositivas no deben contener mucho texto (no redactar párrafos enteros o partes de
               bibliografía).

               1.7 Las guras no llevan títulos dentro de las mismas ni leyendas explicativas debajo (captions,
               como en el caso de un informe o reporte redactado, que sí llevan captions). La información
               correspondiente a la con guración del sistema (parámetros jos) deben estar descriptas al
               costado de la gura. Es decir cuales fueron las condiciones particulares bajo las cuales se
               obtuvieron esos resultados.

               1.8 Las guras sí llevan leyendas/títulos en los ejes vertical y horizontal, preferentemente en
               palabras (no símbolos) y cuando corresponde con las unidades entre paréntesis con las
               abreviaturas del sistema MKS, por ejemplo para "segundos" (s), para "metro" (m), etc. El tamaño
               de fuente de letras y números dentro de las guras debe ser similar al tamaño del resto del texto
               en la diapositiva (por lo menos 20).

               1.9 Tanto en las guras, como en tablas de resultados o de parámetros utilizados se debe usar
               notación cientí ca (potencias de 10, i.e.: ..., 10-1, 100, 101, 102, ....) y las cantidades que se
               indiquen deben expresarse con las unidades correspondientes. No se deberá usar notación del
               tipo 1E2, ni 10^2, ni otra que no sea la expresada arriba con la potencia como supraíndice)

               1.10 Al expresar tablas de resultados de observables promedio se deben utilizar las cifras
               signi cativas correspondientes al error asociado según se explicó en la Teórica 0. No expresar una
               cantidad de dígitos que di culten la lectura.

               1.11 La presentación no lleva una sección de bibliografía o referencias (como sucede en el caso
               de informe o reporte escrito). De ser necesario, se incluye la cita abreviada en la diapositiva
               correspondiente (Autor, revista y año de publicación).

               1.12 Estructurar de forma coherente títulos y subtítulos en las diapositivas.
               Sugerencia: se puede usar la clase de LaTeX Beamer ("\documentclass{beamer}"), con la opción
               "useoutertheme{miniframes}" o el tema "\usetheme{Warsaw}".
fi
     fi
          fi
                  fi
                       fi
                            fi
                                 fi
                                      fi
                                           fi
                                                        fi
                                                                   fi
                                                                        fi
                                                                             fi
     1.13 Separar secciones con diapositivas que solo tengan el título de la sección que comienza. No
     numerar las secciones en la presentación.

     2. Secciones

     En concordancia con los conceptos explicados en las clases teóricas respecto a las relaciones
     entre Sistema Real, Modelo Matemático, Modelo Computacional y Simulación. Las presentaciones
     deben tener las siguientes secciones:

     2.1 Introducción / Sistema Real /Fundamentos (máximo 3 diapositivas): Somera descripción del
     sistema real que se intenta simular y rápida pero completa descripción de las ecuaciones del
     modelo matemático general (sin especi car ningun sistema particular, ni métodos sobre como se
     resuelve el modelo).

     2.2 Implementación: Detalle de como se traduce el modelo matemático al modelo computacional,
     describiendo Arquitectura del código implementado, pseudocódigo, diagrama UML, etc.
     Solo considerar el motor de simulación propiamente dicho, dejando fuera de esta descripción
     como se implementa el post-proceso, o el formato de los archivos input/output, etc.

     2.3 Simulaciones: Descripción del sistema particular que se va a simular y estudiar como
     geometría, rango de parámetros jos y variables, inputs y outputs a estudiar. Ilustrar con un
     esquema el sistema particular que se va a simular.
     Además, se deben de nir los observables que se calcularán a partir del output directo de la
     simulación (que presenta el estado del sistema para ciertos instantes de tiempo). Estas
     de niciones deben ser expresadas matemáticamente. Por ejemplo, si se va a promediar una cierta
     cantidad hay que explicitar cómo se promedia, que se va a estar sumando y sobre qué se estará
     dividiendo.
     Detallar el número de repeticiones y tiempos de las simulaciones realizadas.

     2. 4 Resultados: Estructurar la sección de resultados de la siguiente manera.
     2.4.1 Para cada input o parámetro a estudiar, primero mostrar una animación característica del
     sistema (pueden ser dos, con dos valores extremos del input para ver ejemplos de distintos
     comportamientos). La idea de esto es ilustrar la dinámica del sistema para situar el contexto de los
     resultados a mostrar.
     2.4.2 Luego mostrar una gura del observable (que se calcula a partir de los outputs directos de la
     simulación) en función del tiempo. Explicar entonces cual será el escalar que caracteriza ese
     proceso (por ejemplo el promedio de la evolución temporal en el estado estacionario, la tasa de
     crecimiento, etc.). Solo mostrar evoluciones típicas, de valores extremos del rango de parámetros,
     para validar las de niciones de los observables. Las evoluciones en sí no son los resultados
     de nitivos, por lo tanto no debe ser extenso lo que se muestre de las mismas.
     2.4.3 Después presentar la gura del input vs. observable, con promedio y barras de error.
     2.4.4 Repetir los pasos desde 2.4.1 hasta 2.4.3 para los otros parámetros o inputs que se
     estudiaron.
     2.4.5 Cuando se ajuste una función teórica a los resultados de las simulaciones se debe mostrar
     como se halló el mejor ajuste en los términos de lo explicado en la Teórica 0.
     2.4.6 Las Figuras deben tener los datos promedios obtenidos claramente identi cados con un
     símbolo (o la barra de error). No se pueden unir los puntos con lineas sin destacar cuales son los
     puntos. Estos datos pueden ser opcionalmente unidos por lineas rectas como "guía para el ojo".
     En ningún caso se puede interpolar los datos con funciones arbitrarias (polinomios, splines) que
     no provengan de ninguna teoría sobre el sistema que se estudia.
     2.4.7 Cuando los datos varían en distintos ordenes de magnitud (incluso con potencias negativas,
     por ejemplo para una función que tiene una asíntota en cero) una escala lineal no permite ver las
     diferencias, en esos casos se debe gra car con escala doble logarítmica, o semilogarítmica en el
     eje que corresponda.
     2.4.8 Durante la presentación en vivo (presencial o virtual) las animaciones debe estar embebidas
     en la diapositiva correspondiente (no salir de la presentación para mostrarlas con otro programa).
fi
fi
             fi
                  fi
                       fi
                            fi
                                 fi
                                      fi
                                      fi
                                                                             fi
     Pero en el archivo pdf de la presentación que se debe entregar no debe haber animaciones
     embebidas, ni tampoco se deben entregar archivos de animaciones. La presentación en formato
     pdf debe tener una imagen ja de un fotograma representativo de la animación y debajo de este
     debe estar explícitamente escrito un link a youtube o similar.

     2.5 Conclusiones (1 diapositiva): Basadas solo en los resultados mostrados. No son conclusiones
     resultados observados pero no mostrados en resultados, ni hipótesis de posibles explicaciones de
     lo observado que no hayan sido estudiadas explícitamente. Cualquier hipótesis que
     potencialmente explique lo observado, debe ser probada explícitamente y mostrada en resultados,
     caso contrario no es válida como conclusión. Tampoco es una conclusión algo que haya quedado
     por hacer o algo que se haya hecho mal y se descartó.

     2.6 Puede haber una diapositiva de cierre con "Muchas Gracias" o "Gracias por su Atención", pero
     no se estila en la misma escribir la palabra "preguntas?"


     3 Otras consideraciones

     3.1 La presentación debe estar previamente distribuida en las partes que expondrán las/os
     distintas/os presentadores. Todos los miembros del grupo deben estar en condiciones realizar la
     presentación completa, es decir cualquiera podría exponer cualquier parte.

     3.2 Estas partes deben estar balanceadas en cuanto a tiempo, contenido y participación de los
     distintos integrantes del grupo. Los miembros del grupo no deben superponerse explicando o
     agregando a lo que recién explicó el/la compañero/a. De igual forma si hay preguntas al nalizar
     las deben responder en orden.

     3.3 Antes de entregar un T.P., todos los miembros del grupo deben corregir el documento. Tanto
     para veri car que se cumpla con la presente guía como para no repetir errores corregidos en T.P.s
     anteriores. Los errores que se reiteren de un T.P. al siguiente, dará lugar a una penalización en la
     nota del último T.P. entregado.

     3.4 Si algún punto de esta guía no queda claro, consultar con los docentes para su explicación.

     3.5 - Vectores en negrita sin itálica (x). Escalares en itálica, sin negrita ( t ) . Unidades sin negrita y
     sin itálica ( 8 m).
     metros: m
     segundos: s
     kilogramo: kg
     etc.
fi
                       fi
                                                                                          fi
